Hidráulica Agrícola y Saneamiento

*Extremos*

*Palabras Clave*: evento extremo, teoría de valores extremos, método de
máxima anual, GEV, parámetro de locación, parámetro escala, parámetro de
forma, período de retorno.

Entre los impactos más relevantes del Cambio Climático, para la
producción agrícola se pueden mencionar: el incremento de temperaturas,
la disminución de disponibilidad hídrica, y el *incremento de eventos
extremos* (inundaciones, heladas, granizo, etc.).

Aunque los episodios extremos son intrínsecamente abruptos y aleatorios,
se pueden reducir sus efectos mediante un análisis exhaustivo de los
riesgos que acarrean. Se necesita mejorar la planificación de la
preparación para desastres en muchas partes del mundo,
independientemente que ese lugar este afectado o no por el cambio
climático.

Aunque todos los países se ven afectados en mayor o menor medida por
efectos climáticos extremos, las naciones en desarrollo sufren la mayor
parte de las pérdidas de vidas y medios de subsistencia ocasionadas por
inundaciones, sequías y tormentas cada vez más intensas.

Una mejor planificación y el uso de nuevas tecnologías ayudarían a
reducir al mínimo las pérdidas humanas y materiales. Por ejemplo, las
nuevas edificaciones podrían diseñarse y ubicarse de tal manera que se
disminuyan al mínimo los daños ocasionados por inundaciones, al mismo
tiempo, que las técnicas perfeccionadas de riego podrían proteger de la
sequía a los cultivos.

El Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC),
define “evento meteorológico extremo” como un episodio, suceso o evento
meteorológico que es raro, o infrecuente, según su distribución
estadística para un lugar determinado. Y según esta definición, por
“raro” debe entenderse todo episodio que se encuentre por encima del
percentil 90 o por debajo del 10 en la función de probabilidad
observada.

 

A pesar de que los fenómenos extremos siempre han existido, el aumento
de su frecuencia y de la intensidad de algunos de ellos es en la
actualidad un hecho preocupante, por lo que ha sido objeto de análisis
por parte del IPCC en el último de los informes que periódicamente
elabora este Grupo.

En la teoría de valores extremos el interés principal se encuentra en
los valores más bajos o más altos de la variable a estudiar, es decir,
el objetivo está en el análisis de los eventos asociados a las colas de
la distribución.

Por ejemplo, en estadística ambiental analizar niveles altos de ozono en
determinada región, en climatología conocer el comportamiento de
velocidades extremas de huracanes o valores extremos de temperatura,
precipitación, etc., en oceanografía es necesario estudiar el
comportamiento de niveles extremos de marea, ondas de tormenta y olas.

El cálculo de los niveles extremos del mar es fundamental para ser
utilizado en distintos estudios que se realicen en zonas costeras. Así
para determinar zonas vulnerables a las crecidas del mar y evitar
pérdidas de vidas y cuantiosas pérdidas económicas es necesario conocer
las alturas máximas alcanzables en períodos de 100 años o mayores. Por
otra parte, el manejo de playas requiere conocer los extremos que
alcanza el nivel del mar en las grandes tormentas, debido a que éste
último actúa como una plataforma sobre la cual las olas producen sus
mayores efectos erosivos sobre la playa y construcciones costeras.

También el diseño de distintas obras costeras requiere para su cálculo,
del conocimiento del período de recurrencia (o retorno) de los niveles
del mar. Finalmente, el cálculo de período de recurrencia de grandes
bajantes, es aplicable a la navegación y también a la provisión de agua
potable, como es el caso del Río de la Plata.

Existen diferentes métodos para estudiar estos eventos, algunos de los
cuales serán descriptos en este apunte.

*Método de máxima anual*

El estudio de valores extremos puede enfocarse en diversos estadísticos.
Uno de los más clásicos, es el análisis del máximo de un conjunto de
observaciones independientes (método del bloque máximo) provenientes de
una misma distribución F. Es decir, el objetivo es estudiar el
comportamiento de

M_{n} = max(X_{1},...,X_{n})

donde n representa la cantidad de observaciones por bloque.

Típicamente X representa la observación de un proceso en una escala
regular de tiempo, por ejemplo, la temperatura máxima diaria, mensual,
anual, etc.

Como F habitualmente es desconocida, el estudio de M se realiza mediante
distribuciones aproximadas. Este enfoque es similar a la práctica de
aproximar la distribución del promedio X de un conjunto de observaciones
por la distribución Normal, mediante el Teorema Central del Límite.

Para el conjunto de máximos, la distribución límite es la familia de
Valores Extremos Generalizados (GEV) introducida por Jenkinson (1955),
cuya función de distribución acumulada es:

[[file:media/image1.png]]

[[file:media/image2.png]]

La razón de esta clasificación es que el dominio de cada distribución
cambia según el signo de γ, y está relacionado con el decaimiento de la
cola derecha. Como se observa en la Figura 1, cuanto más positivo es γ,
más lento será el decaimiento de la misma.

[[file:media/image3.png]]

Figura 1: Función de densidad de probabilidad GEV según

el signo del parámetro de forma.

Usualmente el período de tiempo elegido para el tamaño del bloque es de
un año, con lo cual n corresponde a la cantidad de observaciones
independientes anuales registradas y X corresponde a la observación
máxima anual. Entonces, si se cuenta con un período de N años, se
obtiene una serie N máximos que constituirán la serie a ajustar por GEV.

Para realizar el ajuste de la serie de máximos anuales mediante la
distribución GEV se deben cumplir los siguientes supuestos:

El conjunto de observaciones máximas sigue una misma distribución.

Independencia de las observaciones, es decir, la magnitud de cada suceso
no tiene correlación con los sucesos anteriores. Al considerar máximas
anuales, en el caso de la marea, este supuesto es válido pues asegura el
espaciado temporal de los eventos muestreados, ya que no puede haber una
onda de tormenta con dicha duración. Sin embargo, se deberá controlar
que dos máximos anuales consecutivos, uno en diciembre y el otro en
enero del año posterior, no correspondan al mismo evento de onda de
tormenta.

Estacionalidad: el proceso extremo no varía en el tiempo. Para
satisfacer el supuesto de estacionalidad, se extrae la tendencia lineal
a la serie de máximos anuales siguiendo la metodología de Graff (1981).
Actualmente existen métodos que contemplan esta tendencia.

*Cálculo de período de retorno*

Dado un nivel extremo X, el periodo de retorno T(X) correspondiente a
dicha magnitud puede definirse como el promedio de tiempo que ha de
transcurrir entre dos repeticiones extremas del mismo (Beguería
Portugués, 2002).

Existe una estrecha relación entre la función de distribución F(X) y el
período de retorno de un determinado evento, dada por:

[[file:media/image4.png]]

La interpretación de la ecuación anterior puede verse de la siguiente
forma:

Si entendemos a la F(X) como la probabilidad de no exceder el valor X,
entonces 1-F(X) es la probabilidad de superar dicho valor.

Dado que la probabilidad de excedencia puede ser representada por el
cociente entre número de eventos que superan un nivel dado y la cantidad
de total de eventos, y teniendo en cuenta que la cantidad de eventos en
este método es equivalente al período de tiempo utilizado, resulta ser

[[file:media/image5.png]]

Por ejemplo, si la probabilidad de excedencia de un nivel es de 1%,
entonces en promedio han de pasar 100 años entre dos ocurrencias
consecutivas superiores a dicha altura.

En el caso de series anuales, a un período de T años le corresponde una
probabilidad de excedencia de 1/T. Por lo tanto, el nivel
correspondiente X_{T} será aquel que tenga una probabilidad F(X)
acumulada de 1-1/T. Para el caso GEV, X_{T} será la solución de la
siguiente ecuación:

[[file:media/image6.png]]

[[file:media/image7.png]]

La estimación de los parámetros se puede realizar mediante diversos
métodos, por ejemplo el Método de los Momentos (PM), Método de los
Momentos Pesados (PWM), Método de Máxima Verosimilitud (MLE) y Cuadrados
Mínimos.

Referencias

Beguería Portugués, S., 2002. Revisión de métodos paramétricos para la
estimación de la probabilidad de ocurrencia de eventos extremos en
Climatología e Hidrología: El uso de series de excedencias y su
comparación con las series de máximos anuales, in: J.M. Cuadrat, S.M.
Vicente y M.A. Saz (eds.), La información climática como herramienta de
gestión ambiental, Univ. de Zaragoza, pp. 83-92.

Graff, J., 1981. An investigation of the frequency distributions of
annual sea level maxima at ports around Great Britain. Estuarie, Coastal
and Shelf Science. 18, 389-449.

Jenkinson, A.F., 1955. The frequency distribution of the annual maximum
(or minimum) values of meteorological elements. Quarterly Journal of the
Royal Meteorological Society. 81, 158 -172.

Pickands, J., 1975. Statistical inference using extreme order statistics
Ann. Stat., 3, 119--131.
