*Palabras clave:* cono de depresión, nivel estático, radio de
influencia, capacidad específica, permeabilidad, porosidad,
transmisibilidad, coeficiente de almacenamiento

*Hidráulica de pozos*

*Conceptos generales*

Un pozo de agua es una construcción vertical, perforada o excavada en la
tierra cuyo fin es la extracción del agua subterránea por medio de
distintos dispositivos. Estos dispositivos pueden ser manuales,
mecánicos, bombas o por presión hidráulica natural de los pozos
surgentes. Los pozos de acuerdo con su profundidad se clasifican en
profundos (100 -- 150 m) y poco profundos (10 -- 12m). Los primeros se
perforan utilizando el método de percusión o rotativo y los segundos con
excavación, taladros, perforadoras a chorro de agua, etc. La selección
del método dependerá de la cantidad de agua requerida, la finalidad del
suministro, la profundidad de la napa subterránea a explotar, las
condiciones geológicas y el factor económico.

Todo pozo se diseñará y construirá cuidadosamente y deberá ser ensayado
antes de instalar el equipo de extracción. Para asegurar la duración del
pozo debe protegerse contra la entrada de elementos contaminantes y debe
realizarse periódicamente su mantenimiento.

Antes de comenzar con la perforación es útil buscar antecedentes en la
zona, es decir si hay pozos existentes, a que profundidad llegó, que
tipo de agua extrajo, etc. Si no existen antecedentes, es recomendable
llamar a un geomorfólogo para que, de una idea de la situación.

La hidráulica de pozos estudia los efectos producidos por la extracción
de agua mediante captaciones. Si la captación es vertical, se genera
alrededor de ella un cono de descenso o de depresión (Figura 1), en caso
de ser una captación horizontal, la extracción de agua genera un valle
en la superficie freática (Figura 2).

[[file:media/image1.png]]

Figura 1.- Cono de depresión

[[file:///D:\Hidraulica_2020\Hidraulica_captaciones.pdf][file:///D:/Hidraulica_2020/Hidraulica_captaciones.pdf]]

[[file:media/image2.png]]

Figura 2.- “Valle” en la superficie freática generado por la extracción
de agua subterránea por una captación
horizontal[[file:///D:\Hidraulica_2020\Hidraulica_captaciones.pdf][file:///D:/Hidraulica_2020/Hidraulica_captaciones.pdf]]

Cuando se construye un pozo que penetra en un acuífero y del cual se
extrae agua, por ejemplo, por medio de un bombeo, se producirá un
descenso de nivel del agua o de la superficie piezométrica según se
trate de acuíferos libres o confinados respectivamente. El descenso
producido en un punto cualquiera del acuífero es la distancia entre el
nivel de agua original o estático y el nivel que alcanza durante la
extracción.

Si unimos todos los puntos correspondientes al descenso producido que se
encuentran en un mismo plano, se obtendrá una curva denominada curva de
depresión (Figura 3 a y b).

[[file:media/image3.jpeg]][[file:media/image3.jpeg]]

Figura 3 a. Acuífero Libre

Figura 3 b. Acuífero Confinado

Si consideramos el fenómeno en 3 dimensiones resultará una superficie
cónica, engendrada por la rotación de la curva de depresión alrededor
del eje del pozo, que se denomina cono de depresión (Figura 4).

El límite exterior del cono de depresión define la zona de influencia
del pozo. De esta forma el agua escurre a través de la formación del
acuífero desde todas las direcciones hacia el pozo. A medida que el agua
se mueve en zonas cada vez más cercanas al pozo, deberá atravesar
secciones cilíndricas de área cada vez más pequeña.

[[file:media/image4.jpeg]]

Figura 4. Cono de depresión

Como consecuencia de esto, la velocidad del agua debe incrementarse al
aproximarse al pozo. En la Figura 5 el área A_{1} representa la
superficie lateral de un cilindro de radio r_{1} medido desde el centro
del pozo. Si a una distancia r_{2}=2.r_{1} tenemos la sección A_{2} es
evidente que, si por ambas secciones debe pasar el mismo caudal Q, la
velocidad V_{1} debe ser igual al doble de la V_{2}, es decir

V_{1} = 2. V_{2}

[[file:media/image5.png]]

Figura 5

De acuerdo con las experiencias realizadas por Darcy para los estudios
de escurrimiento del agua en medios porosos, se tiene que el caudal es
proporcional a la pérdida de carga e inversamente proporcional a la
longitud de la trayectoria del escurrimiento, por lo tanto

Q = A. K. Δh/ΔL

Donde

Q: caudal

Δh: pérdida de carga

ΔL: longitud de la trayectoria

K: constante de proporcionalidad llamada permeabilidad

A: área de la sección considerada.

De acuerdo con la ley de Darcy, el gradiente hidráulico varía
directamente con la velocidad. Esto significa que, a medida que el agua
se acerca al pozo, el gradiente aumenta, lo cual es causa de que la
superficie del agua tenga una pendiente descendiente continua hacia el
pozo, dando origen a la formación del cono de depresión.

En consecuencia, el bombeo de un pozo construido en un acuífero libre se
manifiesta por un descenso del nivel del pozo que origina un gradiente y
el agua de las zonas próximas va escurriendo hacia el pozo. Luego, la
influencia del bombeo se extiende hacia áreas más alejadas formándose el
cono de depresión.

El bombeo de un pozo construido en un acuífero confinado, presenta un
fenómeno análogo al caso anterior, la forma de los conos en ambos casos
es similar.

Para el análisis del comportamiento hidráulico de los pozos se definen
los siguientes términos de uso común:

*Nivel estático:* es el nivel que toma el agua de un pozo cuando éste no
es bombeado o bien, no es afectado por el bombeo de otros pozos. El
nivel estático puede variar debido a fuertes precipitaciones, sequias,
cambios de presión barométrica, etc.

*Descenso:* Es la distancia que media entre el nivel estático del agua y
el nivel de ésta durante el bombeo.

*Radio de influencia* r: es definido como la distancia que media desde
el centro del pozo hasta el límite del cono de depresión. Es mayor para
conos de depresión formados alrededor de pozos artesiano que para pozos
freáticos. Es también mayor cuanto mayor es la permeabilidad del
acuífero.

*Capacidad Específica* (rendimiento especifico): es la relación entre el
caudal extraído del pozo y su descenso. Sirve para medir la eficiencia
de un pozo e indicar las características de transmisibilidad de la
formación.

En la mayoría de los pozos la capacidad decrece a medida que aumenta el
tiempo de bombeo, de allí que es necesario tener en cuenta su medición
después de iniciado el mismo. La capacidad especifica es generalmente
expresada en m^{3}/h por metro de descenso.

*Porosidad:* la porosidad de un terreno se define como la relación de
huecos y el volumen total del terreno que lo contiene. La porosidad
depende de un gran número de factores, tales como la naturaleza físico
química del suelo, granulometría de sus componentes, grado de
cementación o compactación, efectos de disolución, etc.

La cantidad de agua contenida en un terreno será el producto del volumen
del suelo saturado por su porosidad. Sin embargo, si tratamos de drenar
este terreno, se observa que el volumen de agua que puede extraerse es
inferior al del total del agua almacenada. El resto queda detenido en
forma de películas adheridas por atracción molecular a las partículas
del terreno.

Este remanente de agua no es aprovechable mediante la captación
subterránea, de lo que urge la importancia que tiene para su
utilización, determinar los volúmenes aprovechables.

La relación del volumen de agua de un terreno drenable por gravedad al
volumen total de este se denomina porosidad eficaz y la cantidad de agua
retenida por el material contra la fuerza de la gravedad dividida por el
volumen total del terreno se denomina retención especifica (concepto
parecido al de capacidad de campo).

*Coeficiente de permeabilidad*

Es una medida de la capacidad del terreno para permitir el paso del
agua. Se lo define como el caudal que se filtra a través de una sección
unitaria de terreno bajo la carga producida por un gradiente hidráulico
unitario estando el agua a una temperatura fija determinada.
Considerando las unidades, podemos decir que la permeabilidad es la
cantidad en m^{3}/día de agua que pasa por un m^{2} de terreno a 10°C
bajo un gradiente de 1m x 1m. Vale decir m^{3}/(día.m^{2})

*Coeficiente de transmisibilidad*

Se define como el caudal que se filtra a través de una faja vertical de
terreno, de ancho unitario y altura igual a la del manto permeable
saturado, bajo un gradiente hidráulico unitario, a una temperatura fija
determinada. Tomando unidades se tendría que la transmisibilidad será la
cantidad de m^{3}/día que pasa a través de una sección de ancho igual a
1 m y altura b (espesor del acuífero) a una temperatura de 10°C bajo un
gradiente hidráulico de 1 m x 1 m. Vale decir m^{3}/(día.m).

Por lo expresado podemos escribir que la transmisibilidad T es:

T = K . b

Siendo K la permeabilidad y b el espesor.

Para 2 acuíferos que tengan igual permeabilidad, la transmisibilidad
será mayor en aquel que tiene mayor espesor b. A su vez, en la Figura 6
se puede apreciar la diferencia entre el concepto de permeabilidad y
transmisibilidad.

[[file:media/image6.jpeg]]

Figura 6

La primera se refiere al caudal que pasa a través del área cuadriculada,
la segunda a través del área rayada. Los valores de transmisibilidad que
se encuentran en los distintos terrenos pueden variar entre limites muy
amplios, comprendidos entre 10 m^{3}/(m día) hasta valores superiores a
10.000 m^{3}/(m día).

Las formaciones con valores de transmisibilidad menores al límite
inferior anteriormente expresado no son productivas y su utilización
quedaría restringida a la explotación de pozos de carácter doméstico.
Las formaciones con transmisibilidad superiores a 100 m^{3}/(m día) son
índice de acuíferos aptos para su aplicación en servicios de provisión
de aguas municipales, industriales o irrigación.

*Coeficiente de almacenamiento*

Se indica con la letra S y se define como el volumen de agua que el
acuífero descarga o toma por un área de superficie unitaria de la carga
normal a la superficie. Dicho de otra forma, puede definirse como una
medida de la cantidad de agua que la formación producirá (o tomará) del
almacenamiento bajo la acción de un cambio dado de la altura
piezomérica.

En un acuífero artesiano S es igual al agua obtenida del almacenamiento
por la compresión de una columna vertical de la formación y de la
consiguiente expansión del agua contenida en la misma. La altura de la
columna es igual al espesor del acuífero y su base un área unitaria
(Figura 7).

[[file:media/image6.jpeg]]

Figura 7.

El coeficiente de almacenamiento es un numero adimensional. En la
mayoría de los acuíferos confinados S se encuentra entre 0.00005 ≤ S ≤
0.005, indicando que grandes cambios de presión se requieren para
producir substanciales caudales de agua.

Los coeficientes T y S son dos elementos importantes para definir las
características hidráulicas de una formación acuífera. El coeficiente de
transmisibilidad T indica la cantidad de agua que se mueve a través de
la formación y el coeficiente de almacenamiento S la cantidad de agua
almacenada que puede ser removida por bombeo o drenaje. Estos dos
coeficientes pueden determinarse en cualquier formación por medio de
ensayos de bombeo y su conocimiento permite realizar predicciones de
gran significación.

*Algunas definiciones para recordar*

Acuífero

El acuífero es una formación geológica donde el agua se almacena. Para
acceder al agua almacenada es necesario construir pozos, ya que en la
mayoría de los casos el agua se encuentra a una gran profundidad.

Desde el punto de vista hidráulico existen cuatro clases de acuíferos:

Acuíferos libres: son aquellos en donde la superficie se encuentra libre
de formaciones impermeables, ya que el agua contenida en ellos se halla
a presión atmosférica. Su piso es impermeable y su techo está a presión
atmosférica. Su recarga es directa por el agua de la lluvia, ríos o
lagos. Son los más afectados por las sequías. El nivel de líquido sirve
como límite superior de la zona de saturación, salvo la zona superior
que se denomina de aeración (aire y agua). Un pozo construido en un
acuífero libre se denomina freático y el nivel del agua dentro del pozo
coincide con el nivel del agua del acuífero en ese punto.

Acuíferos confinados: son aquellos que se encuentran revestidos por una
superficie impermeable. El agua contenida se halla a una presión mayor a
la atmosférica. Cuando un pozo es perforado en esta clase de acuíferos,
el agua sube a través de él, hasta lograr una altura llamada nivel
piezométrico. Limitados en su parte superior por una formación de baja a
muy baja permeabilidad. La presión hidrostática a nivel del techo del
acuífero es superior a la atmosférica y la recarga es lateral. Si
construimos un pozo que penetre en un acuífero de ese tipo, el nivel de
agua se elevara sobre el lecho confinado, originando el pozo artesiano o
surgente. En este último caso es evidente que la superficie piezometrica
(superficie imaginaria que coincide con el nivel de presión hidrostática
del agua en el acuífero) está por encima de la superficie del terreno.

Acuíferos semiconfinados: son aquellos en donde el agua se halla a la
misma presión que los confinados, con la diferencia de que, en este
caso, las capas que lo confinan no son del todo impermeables y permiten
pequeñas filtraciones que repercuten en el caudal extraído del acuífero
semiconfinado. El techo y/o el piso están formados por capas de baja
permeabilidad. Se recargan y descargan a través de las unidades de baja
permeabilidad denominados (semiconfinantes, filtrantes o acuitardos)

Acuíferos costeros: son aquellos que pueden ser libres*,* confinados y
semiconfinados, sin embargo la característica que los distingue es la
presencia de dos fluidos con densidades distintas: agua dulce y
[[https://www.ecologiahoy.com/agua-salada][agua salada]]*.*

Superficie piezométrica: la superficie virtual formada por los puntos
que alcanzaría el agua si se hicieran infinitas perforaciones en el
acuífero, se denomina superficie piezométrica y en un punto concreto, en
un pozo, se habla de nivel piezométrico.

[[file:media/image7.jpeg]]
