70.26 - Hidráulica Agrícola y Saneamiento
Propiedades del Agua Pura

Práctico N°1

1) a) En virtud de qué hecho físico se mantienen unidos los componentes atómicos
de la molécula de agua:
- como molécula de agua
- como agrupación de moléculas
b) Dé una posible explicación para que se produzca un máximo de densidad cuando
la temperatura alcanza los 4° c.
2) a) Cuánto tiempo se requiere para elevar 1°C la temperatura de un piletón de agua de
10 metros de lado por 10 metros de profundidad?
b) Repita el cálculo considerando que el piletón tiene 1000 metros de lado por 100
metros de profundidad.
c) Idem b) pero considerando un piletón rectangular de 1000 metros por 100 metros y
con una profundidad de 1000 metros.
d) Compare los resultados obtenidos en a), b) y c). Explique las diferencias.
Datos a utilizar:

=

.

.∆

=

.∆

: calor

: calor

: superficie

: masa

: constante solar

: capacidad calorífica del agua

∆

.

: diferencia de temperatura

∆

: diferencia de tiempo

Cagua = 4,18 x 103 J/kg C
So = 2 cal/cm2 min. Constante solar: Energía recibida en el tope de la atmósfera
por unidad de superficie y unidad de tiempo sobre una superficie perpendicular a los rayos
solares.
 (4°C) = 1 gr / cm3 (densidad del agua pura a 4°C)
1 caloría = 4.1855 J
El Ciclo Hidrológico
1) Identificar en un esquema las componentes del ciclo hidrológico en la interfaz
suelo-atmósfera.
Balance Global del Agua
19

2) Se estima que en promedio la atmósfera contiene 1.24 x 10 g de vapor de agua. Si
todo el vapor de agua se condensara: ¿a cuántos mm de agua precipitable
equivaldría? Sup.= 551. 106 km2, =1g/cm3
3) ¿Qué ocurriría en mares, lagos y ríos si la densidad del agua aumentara siempre al
disminuir la temperatura, como pasa en el resto de los líquidos?
4) Mencione las actividades humanas que pudieran causar directa o
indirectamente un impacto sobre los recursos hídricos importante a su juicio, y
modificar significativamente la cantidad o calidad del agua en los reservorios
conceptuales del sistema climático o las tasas de transferencias entre los mismos.
5) Explique brevemente en que forma el cambio climático podría afectar el ciclo
hidrológico

