*Hidráulica Agrícola y Saneamiento*

*Aguas Residuales*

*Palabras claves:* aguas residuales, aguas negras, contaminantes, planta
de tratamiento, *DBO,*

*Las aguas residuales son aquéllas que proceden del uso doméstico o
industrial que no pueden ser vertidas a ríos o lagos debido a los
problemas de salud, económicos o estéticos que podrían producir. Las
aguas residuales comúnmente contienen sustancias orgánicas o inorgánicas
potencialmente peligrosas, así como microorganismos patógenos. El
tratamiento completo de las aguas residuales requiere tratamientos
químicos y microbiológicos para eliminar o neutralizar los
contaminantes.*

*Las plantas de tratamiento de aguas residuales generalmente tratan
tanto aguas de origen doméstico como las derivadas de la industria. Las
aguas residuales domésticas son aquéllas resultantes de la limpieza y el
aseo. Las aguas residuales de origen industrial incluyen las producidas
por diferentes industrias como la petroquímica, alimenticias, plásticas,
farmacéuticas, metalúrgicas, etc. No todas contaminan de la misma forma
ni con los mismos contaminantes.*

*Las aguas residuales industriales pueden contener sustancias tóxicas
que deben ser consideradas antes de ser tratadas como aguas residuales.
El pretratamiento generalmente consiste en un proceso mecánico con el
que se eliminan los residuos que pueden dañar el equipamiento de las
plantas de tratamiento. Sin embargo, algunas aguas deben ser previamente
tratadas biológicamente para eliminar sustancias tóxicas como el cianuro
y los metales pesados. Estas sustancias se pueden convertir en otras
menos tóxicas a través de la acción de microorganismos específicos
capaces de neutralizar, oxidar, precipitar o volatilizar los residuos
tóxicos o infecciosos.*

*El objetivo del tratamiento de las aguas residuales es reducir la
cantidad de materiales tanto orgánicos como inorgánicos a un nivel que
no permita el crecimiento microbiano, así como la eliminación de los
compuestos tóxicos que pudieran estar presentes.*

*La eficiencia del tratamiento se expresa en términos de reducción de la
Demanda Biológica de Oxígeno o demanda bioquímica de oxígeno (DBO), es
un parámetro que mide la cantidad relativa de oxígeno disuelto consumida
por los microorganismos en la completa oxidación de toda la materia
orgánica e inorgánica en una muestra de agua. Niveles altos de
materiales orgánicos o inorgánicos oxidables resultan en una alta DBO.*

*Los valores normales en aguas residuales domésticas están en torno a
200 unidades de DBO. En el caso de aguas de origen industrial, por
ejemplo las provenientes de la industria lechera, los valores pueden
llegar hasta 1500 unidades de DBO. Un tratamiento eficaz reduce los
niveles a menos de 5 unidades de DBO en el agua resultante del
tratamiento.*

*Una planta típica de aguas residuales trata tanto las aguas domésticas
como las industriales. El tratamiento es un proceso que se compone de
múltiples etapas de carácter físico y biológico independientes.
Tratamientos primarios, secundarios y, a veces, terciarios, se emplean
para reducir la contaminación fecal y química del agua. Cada nivel de
tratamiento emplea tecnologías más complejas y caras.*

*Se le llama /tratamiento primario/ de aguas negras al proceso que se
usa para eliminar los sólidos de las aguas contaminadas; /secundario/,
al que se usa para reducir la cantidad de materia orgánica por la acción
de bacterias (disminuir la demanda bioquímica de oxígeno) y /terciario/,
al proceso que se usa para eliminar los productos químicos como
fosfatos, nitratos, plaguicidas, sales, materia orgánica persistente,
entre otros.*

*El tratamiento primario de las aguas residuales consiste en la
separación física. El agua que entra en la planta de tratamiento se pasa
a través de una serie de cribas y filtros que eliminan los objetos de
gran tamaño. El líquido resultante se deja que se asiente durante unas
horas para permitir la sedimentación de sólidos*

*Los municipios que solamente proporcionan tratamientos primarios
generan un agua extremadamente contaminada cuando el efluente es vertido
en los ríos debido a la gran cantidad de materia orgánica y otros
nutrientes que permanecen en el agua después del tratamiento primario.
Por ello la mayoría de las plantas dan un tratamiento secundario
destinado a reducir la carga orgánica del agua que se devuelve a la
naturaleza. Los tratamientos secundarios están íntimamente ligados a
procesos microbiológicos.*

*Los tratamientos secundarios son procesos biológicos, en los que la
depuración de la materia orgánica biodegradable del agua residual se
efectúa por la actuación de microorganismos (fundamentalmente
bacterias), que se mantienen en suspensión en el agua o bien se adhieren
a un soporte sólido formando una capa de crecimiento*

*Los procesos biológicos pueden ser de dos tipos: aerobios y anaerobios;
en general, para aguas con alta carga orgánica (industrias
agroalimentarias, residuos ganaderos, etc.) se emplean sistemas
anaerobios y para aguas no muy cargadas, sistemas aerobios. En la
práctica pueden ser empleadas ambas técnicas de forma complementaria.
Los tratamientos biológicos engloban tanto el proceso de reacciones
biológicas comentado, como la posterior separación de los fangos por
decantación. Entre las variables a controlar en estos procesos se
encuentran la temperatura (en anaerobios esencialmente), oxígeno
disuelto, el pH, nutrientes, sales y la presencia de inhibidores de las
reacciones.*

*El tratamiento secundario anaeróbico de las aguas residuales recoge una
serie de reacciones digestivas y fermentativas llevadas a cabo por
bacterias y es empleado generalmente para tratar aguas con gran
contenido en materias orgánicas, tales como aguas provenientes de
fábricas de fibras, celulosa, alimentos o leche.*

*La descomposición de la materia orgánica por las bacterias se realiza
en ausencia de aire, utilizándose reactores cerrados; en un proceso
anaerobio, la mayoría de las sustancias orgánicas se convierte en
dióxido de carbono y metano. Los productos finales de la digestión
anaerobia son el biogás (mezcla gaseosa de metano, dióxido de carbono,
hidrógeno, nitrógeno y sulfuro de hidrógeno), que se puede aprovechar
para la producción energética, y los lodos de digestión (compuestos no
biodegradables y biomasa).*

*El tratamiento secundario aeróbico de las aguas residuales elimina las
partículas coloidales y similares. Puede incluir procesos biológicos y
químicos. El proceso secundario más habitual es un proceso biológico en
el que se facilita que bacterias aerobias digieran la materia orgánica
que llevan las aguas. Este proceso se suele hacer llevando el efluente
que sale del tratamiento primario a tanques en los que se mezcla con
agua cargada de lodos activos (microorganismos). Estos tanques tienen
sistemas de burbujeo o agitación que garantizan condiciones aerobias
para el crecimiento de los microorganismos. Posteriormente se conduce
este líquido a tanques cilíndricos, con sección en forma de tronco de
cono, en los que se realiza la decantación de los lodos. Separados los
lodos, el agua que sale contiene muchas menos impurezas.*

*El Tratamiento terciario de aguas residuales consisten en procesos
físicos y químicos especiales con los que se consigue limpiar las aguas
de los contaminantes: fósforo, nitrógeno, minerales, metales pesados,
virus, compuestos orgánicos, etc. Es un tipo de tratamiento más caro que
los anteriores y se usa en casos más especiales: para purificar desechos
de algunas industrias, especialmente en los países más desarrollados, o
en las zonas con escasez de agua que necesitan purificarla para volverla
a usar como potable, en las zonas declaradas sensibles (con peligro de
eutrofización) en las que los vertidos deben ser bajos en nitrógeno y
fósforo, etc.*

*Las principales técnicas son:*

*/Arrastre con vapor de agua o aire/: denominados como procesos de
“stripping”, para la eliminación de Compuestos Orgánicos Volátiles
(COV), como disolventes clorados (tricloroetileno, clorobenceno,
dicloroetileno, etc.) o contaminantes gaseosos (amoníaco, etc.).*

*/Procesos de membrana:/ en estos procesos el agua residual pasa a
través de una membrana porosa, mediante la adición de una fuerza
impulsora, consiguiendo una separación en función del tamaño de las
moléculas presentes en el efluyente y del tamaño de poro de la
membrana.*

*/Intercambio iónico:/ sirve para eliminar sales minerales, las cuales
son eliminadas del agua residual que atraviesa una resina, por
intercambio con otros iones (H+ en las resinas de intercambio catiónico
y OH- en las de intercambio aniónico) contenidos en la misma.*

*A/dsorción con carbón activo:/ para eliminar compuestos orgánicos. Se
puede utilizar en forma granular (columnas de carbón activado granular:
GAC) y en polvo (PAC*

*/Procesos de oxidación:/ sirven para eliminar o transformar materia
orgánica y materia inorgánica oxidable. Los principales procesos de
oxidación se pueden clasificar en: -procesos convencionales de
oxidación: se usan como oxidantes ozono, peróxido de hidrógeno,
permanganato de potasio, hipoclorito de sodio, cloro y oxígeno. -
Procesos de oxidación avanzada:*

*P/rocesos de reducción:/ para reducir elementos metálicos en alto
estado de oxidación (reducción de Cr6+ a Cr3+ mediante sulfito de sodio,
tiosulfato de sodio, sulfato ferroso, etc.).*

*/Precipitación química:/ se basa en la utilización de reacciones
químicas para la obtención de productos de muy baja solubilidad. La
especie contaminante a eliminar pasa a formar parte de esa sustancia
insoluble, que precipita y puede ser separada por sedimentación y
filtración.*
